---
title: C语言 第二章 数据类型和运算符
tags:
  - c语言
  - 学习笔记
categories: 编程语言
abbrlink: d46dda9b
date: 2019-03-20 10:59:49
---

## 第一章 概述

> Good things are worth the wait.
>
> 美好的事物都值得等待。

### 标识符

命名规则：

标识符名很简单，字母数字下划线。

字母区分大小写，非数打头非关键。

### 常量

> 程序运行过程中值不会变化的成为常量。

### C语言编译过程

C语言源程序 -> 目标程序 -> 可执行程序

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114933.png)

### 进制

二进制转换十进制

十进制转换二进制

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114928.png)

## 第二章 数据类型运算符和表达式

### 整形常量

```c
// 十进制
a = 10;
// 八进制
a = 012;
// 十六进制
a = 0xA;
// 不允许写为二进制形式。
```

> 整型常量表示法，十进制数直接打。
>
> 数前添零进制八，十六进制再加叉。

### 数值类型

#### 整型类型

> int, short int, long int, long long int

|        类型        |     类型     | 备注                                    |
| :----------------: | :----------: | :-------------------------------------- |
|       short        |    整数型    | 2个字节                                 |
|        long        |    长整型    | 4个字节                                 |
|       signed       |   有符号型   | 可以保存负数的整型变量（signed可省略）  |
|      unsigned      |   无符号型   | 可保存正数和0，但不能保存负数的整型变量 |
| signed short int a | 有符号短整型 | 2字节，-32768 ~ 32767                   |
|        int         |    整数型    | 4个字节                                 |
|                    |              |                                         |

#### 浮点类型（也称为实型）

> float, double, 双精度浮点型
>
> 根据精度不同，克表示数据范围不同，根据实际情况选用。

|  类型  |   类型   | 备注                      |
| :----: | :------: | ------------------------- |
| float  | 单精度型 | 4个字节，最大7位有效数字  |
| double | 双精度型 | 8个字节，最大15位有效数字 |

##### 小数形式

```c
float f;
f = 12.;
f = .36;
f = 1.0;

// 可以省略正数部分的0
// 也可以省略小数末尾的0
// 但必须有小数点。
```

##### 指数形式

```c
// E(或e)代表 x10
2.1E5 == 2.1 * pow(10,5);
-0.8E-2 = -0.8 * pow(10, -2);
...
// E(e)后面必须是正数，前后两边紧相连
```

#### 整型变量和实型变量

整型变量：只能保存整数，不能保存实数。（例如：int）

实型变量：只能保存实数，不能保存正数。（例如：float, double）

#### 常量后缀

##### L(或l)

整数后加为长整型(`long`)，实数后加为长双精度型(`long double`)

```c
0L, 12L, 1.2L
```

U(或u)

只能加在整数后，表示常量为`无符号型`，不能表示负数。

```c
0U, 6U

// 也可既用L又用U
12LU, 6LU
```

##### F(或f)

表示常量为单精度型，加在整数后，则此数不为整数。

```c
1.23f, 356F
```

### 字符类型

> 单引号包裹的一个字符，称为字符常量。
>
> 单引号内必须为英文，只能有一个字符，每个字符常量占一个字节（8个bit位），单引号是定界符不属于字符内容。

#### ASCII码

> 标准ASCII码0~127，字符和整数是混用的，字符可边做对应的ASCII码

| ASCII码   | 详情                        |
| --------- | --------------------------- |
| 0~31, 127 | 控制字符（不可显示）        |
| 32        | 空格字符                    |
| 48~57     | 数字'0'~'9'                 |
| 65~90     | 'A'~'Z'，                   |
| 97~122    | 'a'~'z'，小写字母比大写多32 |

#### 转义字符 `'\'`

```c
\n 换行符
\a 响铃符
\t 制表符
\\ 表示 \ 字符
\' 表示 ' 字符

```

#### 字符串

> 末尾 \0 表示字符串结束

|                          | 字符常量       | 字符串常量             |
| ------------------------ | -------------- | ---------------------- |
| 引号                     | 单引号         | 双引号                 |
| 字符个数                 | 只能占一个字符 | 可含0~多个字符         |
| 能否将值赋值给char型变量 | 可以           | 不可以                 |
| 有无对应变量             | 有字符型变量   | 无字符型变量           |
| 占用内存字符数           | 一律一个字节   | 字符串字符数（长度）+1 |

### 算数运算符

> 优先级：
>
> 先乘除，后加减
>
> `*` `/` `%`优先级相同，高于 `+` `-`

```c
+ - * / %
```

#### 自动类型转换

表达式的类型：

两个运算量类型一致时，与两个运算量的类型一致。

两个运算量类型不一致时，表达式的类型与其中较高类型运算量的类型一致（较低类型自动转换为高类型再运算）

```c
char -> int -> float -> double
特殊：所有浮点数必然转换为 double 再运算（即使两个 float 型量的运算也会先转换为 double ）
```

#### 取整数的个、十、百、千...

```c
int a;
a = 123456;
// 个位
a%10;

// 十位
(a/10)%10
    
// 百位
(a/100)%10
    
...
    
// 取最高位时，a/100000 ，只会有一位数，不%10 也可以
```

**习题**

1. 一个数位78378 取它的所有千位和百位
2. 水仙花

### 赋值运算符

> = 赋值运算符优先级再C语言中排倒数第二位

```c
int n;
n = 8;
n += n *= n - 2;
// 拆分运算
n += n *= 6;
n += 48;
n = n + 48;
n = 96;
// 所以表达式的值为 96，表达式求值后的n的值为 96
```

### 自增和自减

> i++
>
> 单目运算符 优先级很高，仅次于括号()
>
> 只能用于变量

i++ 计算后会修改`i` 自身的值

#### `i++` 和 `++i` 的区别

`++`在先，先加后用；

`++`在后，后加先用；

`--`在先，先减后用；

`--`在后，后减先用；

```c
int a=1, b;
b = 5 - a++;
// 计算后，b=4 a=2

int a=1, b;
b = 5 - ++a;
// 计算后，b=3 a=2
```

### 逗号运算符和逗号表达式

> 逗号运算符优先级最低（倒数第一），顺序自左到右

```c
// 运算符
int x=1, y=2, z;
z = (x++, y++);
z = 3;

// 表达式亦相同
```

### 位运算

> 2个条件
>
> 数据必须转换为二进制才能进行
>
> 只能对整型数据和字符型数据进行

#### 按位与 `&` 和逻辑 `&&` 不同

##### 按位与 `&`

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114929.png)

##### 按位或 `|`

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114930.png)

##### 按位异或 `^`

> 性质：
>
> 任何数与他的本身按位异或，结果都为0
>
> a^k^k = a，可根据这个性质对数据加密

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114932.png)

##### 按位求反 `~`

> `~`是单目运算符，将数据转换为二进制后，将个二进制位反过来，0变1，1变0

![](https://raw.githubusercontent.com/popring/assets-repo/master/img/20191221114931.png)

#### 左移 `<<` 右移 `>>`

##### 左移 `<<`

> 将 `<<`左边的数的各二进制整体左移若干位，由 `<<`右边的数指定移动的位数。移出的位将被舍弃。
>
> 一个数左移`i`位，相当于乘以2的`i`次方

```c
3 << 4
// 相当于
3 * (2*2*2*2)
```

##### 右移

> 将 `>>`左边的数的各二进制整体右移若干位，由 `>>`右边的数指定移动的位数。移出的位将被舍弃。
>
> 一个数左移`i`位，相当于乘以2的`i`次方

```c
15 >> 2
// 相当于
15 / (2*2)
```

#### 空类型

> void

#### 派生类型

> 1. 指针类型 *
> 2. 数组类型 []
> 3. 结构体类型 struct
> 4. 共同体类型 union
> 5. 函数类型

### Visual Stdio 快捷键

注释: Ctrl + K, Ctrl + C

取消注释：Ctrl + K , Ctrl + U







